國內廠商標價優惠實施辦法

中華民國八十八年五月二十四日
行政院公共工程委員會（八八）工程企字第
八八○七○二四號令及                   
經濟部經（八八）工字第八八四六一一七九
號令會銜發布

第一條 本辦法依政府採購法(以下簡稱本法)第四十四條

第二項規定訂定之。

第二條 本法第四十四條第一項所稱特定之採購，指機關
辦理公告金額以上之採購，招標文件載明採購標的中

屬於本法第四十四條第二項適用範圍之項目，並附記

依同條第一項規定得以較高標價優先決標予國內廠商

者。

第三條 本法第四十四條第一項所稱外國廠商，指未取得
我國國籍之自然人或依外國法律設立登記之法人、機

構或團體。

允許廠商共同投標之特定採購，國內廠商與

外國廠商共同投標，國內廠商符合第五條第三項規定

者，該共同投標廠商得視同國內廠商。

第四條 本法第四十四條第二項所稱適用範圍，指經主管
機關會同相關目的事業主管機關擇定，並公告於政府

採購公報之工程、財物或勞務項目。

前項公告，應一併載明優惠比率與優惠期限

之起始日及截止日。

第一項經公告之工程、財物或勞務項目，擇定

1

之機關應定期檢討。其於優惠期限截止日前有不符合

我國所締結之條約或協定、國內產製加值未達百分之

五十或不合於就業或產業發展政策者，由主管機關於

政府採購公報公告註銷之。

機關將第一項公告項目納入招標文件，其於

開標前有前項經公告註銷之情形者，應不予開標，於

變更招標文件內容後再行招標。

第五條 機關辦理特定採購，應於招標文件中載明招標標
的得適用標價優惠之項目，並規定各投標廠商均應於

投標文件內就該等項目載明其標價。

外國廠商為最低標，且其標價符合本法第五十二

條第一項最低標之決標原則者，國內廠商得適用之標

價優惠，以該外國廠商前項得適用標價優惠之項目之

標價乘以優惠比率計算之。但國內廠商該等項目之標

價未逾該外國廠商相同項目之標價者，不適用此一規

定。

前項情形，國內廠商之財物，屬於招標文件所載

適用範圍之項目，其國內產製加值須達該項價格之百

分之五十；工程或勞務，須為國內供應。

第二項外國廠商標價以外國貨幣計者，依辦理決

標前一辦公日臺灣銀行外匯交易收盤即期賣出匯率折

算為新臺幣後，以新臺幣計算得適用之標價優惠金額。

第六條 機關辦理特定採購，應於招標文件中規定欲適用
本法第四十四條第一項優惠措施之國內廠商，其投標

文件應記載標價內屬於招標文件所載標價優惠之項目、

2

國內產製加值達百分之五十或供應之事實、數量及價

格，以供審查。

前項國內產製加值達百分之五十或供應之事

實，屬財物者，應證明確屬國內產製加值達百分之五

十；屬工程或勞務者，應證明確屬國內供應。
第七條 機關辦理特定採購，外國廠商為最低標，其標價
符合本法第五十二條第一項最低標之決標原則，而國

內廠商符合第五條第三項規定之最低標價逾該外國廠

商標價之金額，在第五條第二項所定優惠金額以內者，

決標予該國內廠商；逾優惠金額者，不予洽減，決標

予該外國廠商。

依前項規定計算得優先決標予國內廠商之標

價，於訂有底價之採購，不得逾本法第五十三條第二

項規定之超底價上限；於未訂底價之採購，不得逾本

法第五十四條評審委員會建議之金額。

前項決標價格，均不得逾預算金額。

第八條 機關辦理特定採購，應於招標文件中規定以標價
優惠得標之國內廠商，於履約期間應向機關提出與第

六條有關之國內產製或供應證明文件，以供查核。

依前項規定決標予國內廠商之契約並應訂明

得標廠商未依契約規定提供國內產製或供應項目者，

機關得採行下列措施。

一、終止契約。

二、解除契約。

三、追償決標價高於外國廠商標價之損失。

3

四、不發還履約保證金。

五、依本法第七十二條第一項規定通知廠商限

期改善、拆除、重作、退貨或換貨。

六、依本法第一百零一條規定辦理。

七、契約規定之其他措施。
第九條 本辦法自中華民國八十八年五月二十七日施行。

4

