投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準

程委員會

中華民國 88 年 5 月 17 日行政院公共工

(88)工程企字 8806853 號令發布

中華民國 90 年 8 月 8 日行政院公共工程委員會

(90)工程企字 90029760 號令發布

中華民國 92 年 2 月 19 日行政院公共工程委員會

工程企字 09200055080 號令發布

                                             中華民國 97 年 3 月 5 日行政院公共工程委員會

工程企字 09700087280 號令發布

                                             中華民國 98 年 11 月 11 日行政院公共工程委員會

                                             工程企字第 09800493780 號令發布

中華民國 104 年 10 月 29 日行政院公共工程委員會

工程企字第 10400346970 號令發布

第一條　　本標準依政府採購法(以下簡稱本法)第三十六條第四

項規定訂定之。 

第二條　　機關辦理採購，得依採購案件之特性及實際需要，就
下列事項訂定投標廠商之基本資格，並載明於招標文件： 

一、 與提供招標標的有關者。
二、 與履約能力有關者。 

第三條    機關依前條第一款訂定與提供招標標的有關之基本資格
時，得依採購案件之特性及實際需要，就下列事項擇定廠
商應附具之證明文件：

          一、廠商登記或設立之證明。如公司登記或商業登記證明文
件、非屬營利事業之法人、機構或團體依法須辦理
設立登記之證明文件、工廠登記證明文件、許可登
記證明文件、執業執照、開業證明、立案證明或其
他由政府機關或其授權機構核發該廠商係合法登
記或設立之證明文件。

          二、廠商納稅之證明。如營業稅或所得稅。
          三、廠商依工業團體法或商業團體法加入工業或商業團體之

證明。如會員證。

      前項第一款證明，廠商得以列印公開於目的事業主管機
關網站之資料代之。廠商附具之證明文件，其內容與招標
文件之規定有異，但截止投標前公開於目的事業主管機關

網站之該廠商最新資料符合招標文件規定者，機關得允許
廠商列印該最新資料代之。

             第一項第一款證照，依法令係按一定條件發給不同等級之

證照或並定承包限額者，依其規定。

             第一項第一款登記或設立之證明，機關規定須具有特定營
業項目方可參與投標者，其所規定之營業項目，不得不當
限制競爭，並應以經濟部編訂之公司行號營業項目代碼表
所列之大類、中類、小類或細類項目為基準。該特定營業項
目非屬許可業務者，廠商所營事業之登記，如載明除許可
業務外，得經營法令非禁止或限制之業務者，視為包括該
特定營業項目。

         第一項第二款納稅證明，其屬營業稅繳稅證明者，為營
業稅繳款書收據聯或主管稽徵機關核章之最近一期營業人
銷售額與稅額申報書收執聯。廠商不及提出最近一期證明
者，得以前一期之納稅證明代之。新設立且未屆第一期營
業稅繳納期限者，得以營業稅主管稽徵機關核發之核准設
立登記公函代之；經核定使用統一發票者，應一併檢附申
領統一發票購票證相關文件。營業税或所得稅之納稅證明，
得以與上開最近一期或前一期證明相同期間內主管稽徵機
關核發之無違章欠稅之查復表代之。

            第一項第三款加入工業或商業團體之證明，除法令另有規
定外，不得限制由特定區域之團體出具；投標廠商為外國
廠商者，得免附具。

第四條     機關依第二條第二款訂定與履約能力有關之基本資格時，

得依採購案件之特性及實際需要，就下列事項擇定廠商應
附具之證明文件或物品：

一、廠商具有製造、供應或承做能力之證明。如曾完成
與招標標的類似之製造、供應或承做之文件、招標
文件規定之樣品、現有或得標後可取得履約所需
設備、技術、財力、人力或場所之說明或品質管制
能力文件等。

二、廠商具有如期履約能力之證明。如迄投標日止正履
行中之所有契約尚未完成部分之總量說明、此等
契約有逾期履約情形者之清單、逾期情形及逾期
責任之說明、律師所出具之迄投標日止廠商涉及
賠償責任之訴訟中案件之清單及說明或廠商如得
標則是否確可如期履約及如何能如期履約之說明
等。

三、廠商或其受雇人、從業人員具有專門技能之證明。
如政府機關或其授權機構核發之專業、專技或特
許證書、執照、考試及格證書、合格證書、檢定證明
或其他類似之文件。

四、廠商具有維修、維護或售後服務能力之證明。如維
修人員經專業訓練之證明、設立或具有或承諾於
得標後一定期間內建立自有或特約維修站或場所
之證明等。

五、廠商信用之證明。如票據交換機構或受理查詢之金
融機構於截止投標日之前半年內所出具之非拒絕
往來戶及最近三年內無退票紀錄證明、會計師簽
證之財務報表或金融機構或徵信機構出具之信用
證明等。

六、其他法令規定或經主管機關認定者。
前項第三款證明，除依法令就一定專門技能人員之人

數為規定者外，不得對其人數予以限制。

第一項第五款無退票紀錄證明，如有退票但已辦妥
清償註記者，視同無退票紀錄。機關有證據顯示廠商於截
止投標期限前，係拒絕往來戶或有退票紀錄者，依證據處
理。

第五條 　 機關辦理特殊或巨額採購，除依第二條規定訂定基本
資格外，得視採購案件之特性及實際需要，就下列事項擇
定投標廠商之特定資格，並載明於招標文件：

一、 具有相當經驗或實績者。其範圍得包括於截止投
標日前五年內，完成與招標標的同性質或相當之
工程、財物或勞務契約，其單次契約金額或數量
不低於招標標的預算金額或數量之五分之二，或
累計金額或數量不低於招標標的預算金額或數量，
並得含採購機關(構)出具之驗收證明或啟用後功
能正常之使用情形證明。

二、 具有相當人力者。其範圍得包括投標廠商現有與
承包招標標的有關之專業或一般人力證明。
三、 具有相當財力者。其範圍得包括實收資本額不低
於招標標的預算金額之十分之一，或經會計師簽
證或審計機關審定之上一會 計 年 度 或 最 近一年
度財務報告及其所附報表，其內容合於下列規定
者： 
(一)權益不低於招標標的預算金額十二分之一。

(二)流動資產不低於流動負債。
(三)總負債金額不超過權益四倍。但配合民營化
政策之公營事業參加投標者，不在此限。

四、具有相當設備者。其範圍得包括完成與招標標的同
性質或相當之工程、財物或勞務所需之自有設備。
其尚無自有者，得以租賃、租賃承諾證明或採購
中或得標後承諾採購證明代之。

五、具有符合國際或國家品質管理之驗證文件者。
六、其他經主管機關認定者。
前項第一款及第三款所定期間、數量、金額或比例，機
關不得縮限。但得視採購之性質及需要予以放寬；第三款
所稱實收資本額，於有限公司、無限公司或兩合公司指資
本總額。第三款第三目之總負債金額，應扣除依其他法律
政府獎勵民間投資金額。

機關依第一項第一款及第三款以預算金額訂定資格條
件者，應於招標公告或招標文件載明預算金額。履約期間
逾一年之勞務採購，其以提供勞力為主，且工作內容重複
者，以第一年之預算金額訂定資格條件。
第六條　　工程採購有下列情形之一者，為特殊採購： 

一、 興建構造物，地面高度超過五十公尺或地面樓層

超過十五層者。

二、 興建構造物，單一跨徑在五十公尺以上者。
三、 開挖深度在十五公尺以上者。
四、 興建隧道，長度在一千公尺以上者。
五、 於地面下或水面下施工者。
六、 使用特殊施工方法或技術者。
七、 古蹟構造物之修建或拆遷。
八、 其他經主管機關認定者。 

第七條　　財物或勞務採購有下列情形之一，為特殊採購： 

一、 採購標的之規格、製程、供應或使用性質特殊者。
二、 採購標的需要特殊專業或技術人才始能完成者。
三、 採購標的需要特殊機具、設備或技術始能完成者。
四、 藝術品或具有歷史文化紀念價值之古物。
五、 其他經主管機關認定者。 

第七條之一　　採購兼有工程、財物或勞務二種以上性質，而以
其中之一認定其歸屬者，其他性質符合前二條情形之
一，得以該其他性質於該採購所占比例或相關部分訂
定特定資格。

第八條　　採購金額在下列金額以上者，為巨額採購： 

一、 工程採購，為新臺幣二億元。
二、 財物採購，為新臺幣一億元。
三、 勞務採購，為新臺幣二千萬元。 
第九條　　機關採複數決標或分批辦理巨額採購，其個別項目或
數量或分批採購之預算金額未達前條巨額採購認定標準者
不適用巨額採購有關廠商資格之規定。

第十條

　　投標廠商應提出之資格證明文件，

除招標文件另有規定者外，以影本為原則。但機關得通知
投標廠商提出正本供查驗。

前項影本之尺寸與正本不一致，或未載明與正本相符、

未加蓋廠商印章等情事，而不影響辨識其內容或真偽者，
機關不得拒絕。

第一項證明文件，得以目的事業主管機關核准之電子

資料替代。

第十一條　　採購標的內之重要項目，有就該等項目訂定分包廠
商資格之必要者，適用本法有關投標廠商資格之規定。 
第十二條　　機關辦理外國廠商得參與之採購，招標文件規定投
標廠商應提出之資格文件，外國廠商依該國情形提出有
困難者，得於投標文件內敘明其情形或以其所具有之相
當資格代之。

第十三條　　機關訂定投標廠商之特定資格時，應先評估可能符
合特定資格之廠商家數，並檢討有無不當限制競爭之情
形。

第十四條　　廠商履行契約所必須具備之財務、商業或技術資格
條件，應就廠商在我國或外國之商業活動為整體考量，
不以其為政府機關、公立學校或公營事業所完成者為限。
第十五條　　機關訂定招標文件，對於投標廠商之設立地或所在
地，除其他法令另有規定者外，不應予以限制。

對於外國廠商之設立地或所在地之限制，應依本法

第十七條規定辦理。 

第十六條　　依政府機關組織法律組成之非公司組織事業機構，
依法令免申請核發許可登記證明文件、公司登記或商業
登記證明文件、承攬或營業手冊、繳稅證明文件或加入商
業團體者，參加投標時，得免繳驗該等證明文件。

第十七條　　本標準自中華民國八十八年五月二十七日施行。
本標準修正條文自發布日施行。 

