採購評選委員會組織準則

中華民國八十八年五月二十一日行政院公共工程委員會
(八八)工程企字第八八Ｏ六九八六號令發布
中華民國八十八年九月二十八日行政院公共工程委員會
(八八)工程企字第八八一四九七二號令修正
中華民國九十年六月二十日行政院公共工程委員會
(九十)工程企字第九○○二三一五八號令修正
中華民國九十二年六月二十五日行政院公共工程委員會
工程企字第○九二○○二五四二○○號令修正
中華民國九十三年十月二十七日行政院公共工程委員會
工程企字第○九三○○四○八九五○號令修正
中華民國九十四年七月十三日行政院公共工程委員會
工程企字第０九四００二四七七四０號令修正
中華民國九十六年七月二十日行政院公共工程委員會
工程企字第０九六００二八九四六０號令修正
中華民國九十九年五月十二日行政院公共工程委員會
工程企字第０九九００一八四五一０號令修正
中華民國一０七年八月八日行政院公共工程委員會
工程企字第一０七００二四００七０號令修正
中華民國一０八年十一月六日行政院公共工程委員會
工程企字第一０八０一００九三七號令修正
中華民國一一０年十一月十一日行政院公共工程委員會
工程企字第一一００一０一八九三號令修正
中華民國一一四年一月九日行政院公共工程委員會
工程企字第一一三０一００六一八號令修正
中華民國一一五年五月八日行政院公共工程委員會
工程企字第一一五０一００二０五號令修正

第一條　本準則依政府採購法(以下簡稱本法)第九十四條第三項

規定訂定之。

第二條　機關為辦理下列事項，應就各該採購案成立採購評選委

員會(以下簡稱本委員會)：

一、本法第二十二條第一項第九款或第十款規定之評選

優勝者。

二、本法第五十六條規定之評定最有利標或向機關首長

建議最有利標。

第三條　本委員會應於招標前成立，並於完成評選事宜且無待處

理事項後解散，其任務如下：

一、訂定或審定招標文件之評選項目、評審標準及評定

方式。

二、辦理廠商評選。

三、協助機關解釋與評審標準、評選過程或評選結果有

關之事項。

前項第一款之評選項目、評審標準及評定方式有前例或

條件簡單者，得由機關自行訂定或審定，免於招標前成

立本委員會為之。但本委員會仍應於開標前成立。

第四條  本委員會置委員五人以上，由機關就具有與採購案相關

專門知識之人員派兼或聘兼之，其中專家、學者人數不

得少於三分之一。

前項專家、學者之委員，不得為政府機關之現職人員；

專家、學者以外之委員，得為機關之現職人員，並得包

括其他機關之現職人員。

第一項人員為無給職；聘請國外專家或學者來臺參與評

選者，得依規定支付相關費用。

第一項專家、學者，由機關需求或承辦採購單位參考主

管機關會同教育部、考選部及其他相關機關所建立之建

議名單，或自行提出建議名單以外，具有與採購案相關

專門知識之人員，簽報機關首長或其授權人員核定。

前項建議名單，由主管機關公開於資訊網路，供機關參

考。

機關擬聘兼之委員，應經其同意。

第四條之一　機關遴選本委員會委員，不得有下列情形：

            一、接受請託或關說。

二、接受舉薦自己為委員者。

三、為特定廠商利益而為遴選。
四、遴選不具有與採購案相關專門知識者。

五、明知操守不正而仍為遴選。

六、遴選現任各級民意機關民意代表。但各級民意

機關辦理採購時，不在此限。

七、其他經主管機關認定者。

前項第六款所稱各級民意機關民意代表，指立法院

立法委員、直轄市議會議員、縣（市）議會議員、鄉

（鎮、市）民代表會代表及直轄市山地原住民區民代表

會代表。

第五條　有下列各款情形之一者，不得受遴選及擔任本委員會委

員：

一、犯貪污或瀆職之罪或辦理政府採購業務涉不法

行為，經有罪判決。但經判決無罪確定者，不

在此限。

二、辦理政府採購業務違反法令或有採購人員倫理

準則第七條各款情形之一，而受免除職務、撤

職、剝奪、減少退休（職、伍）金、休職、降

級、減俸、罰款、記過懲戒處分之判決。但原

判決經廢棄更為判決確定，致無上述情形者，

不在此限。

三、褫奪公權尚未復權。

四、專門職業人員已受停止執行業務或撤銷、廢止

執業執照之處分。

五、本人或其擔任負責人之廠商經機關依本法第一

百零二條第三項規定刊登政府採購公報期間。

六、受監護或輔助宣告，尚未撤銷。

七、受破產宣告確定或依消費者債務清理條例裁定

開始清算程序，尚未復權。

第六條　本委員會成立後，其委員名單應即公開於主管機關指定
之資訊網站；委員名單有變更或補充者，亦同。但經機

關衡酌個案特性及實際需要，有不予公開之必要者，不

在此限。

        機關公開委員名單者，公開前應予保密；未公開者，於

開始評選前應予保密。

第七條　本委員會置召集人一人，由機關首長擔任，或由機關首

長或其授權人員指定一級主管以上人員擔任；其非由機

關首長擔任者，機關首長仍應對評選結果負責。

本委員會置副召集人一人，由機關首長或其授權人員指

定機關內部人員擔任。

召集人綜理評選事宜，副召集人襄助召集人處理評選事

宜，並均為委員。

本委員會會議，由召集人召集之，並為主席；召集人未

能出席或因故出缺時，由副召集人代理之。召集人及副

召集人均不能出席會議者，應擇期另行召開會議。

第八條　機關應於本委員會成立時，一併成立三人以上之工作小

組，協助本委員會辦理與評選有關之作業，其成員由機

關首長或其授權人員指定機關人員或專業人士擔任，且

至少應有一人具有採購專業人員資格。

本委員會開會時，機關辦理評選作業之承辦人員應全程

出席，並得邀請有關機關人員、學者或專家列席，協助

評選。

前二項協助評選人員，均為無給職。

第一項及第二項協助評選人員之迴避，準用採購評選委

員會審議規則第十四條規定。

第九條　本委員會如有對外行文之需要，應以成立機關名義行之。

第十條　本準則自中華民國八十八年五月二十七日施行。

本準則修正條文自發布日施行。

