機關委託技術服務廠商評選及計費辦法

中華民國 88 年 5 月 17 日行政院公共工程委員會

（88）工程企字第 8806741 號令發布

中華民國 91 年 5 月 3 日行政院公共工程委員會

(91)工程企字第 91017586 號令修正

中華民國 91 年 12 月 11 日行政院公共工程委員會

工程企字第 09100529370 號令修正

中華民國 99 年 1 月 15 日行政院公共工程委員會
工程企字第 09900015300 號令修正
中華民國 101 年 12 月 27 日行政院公共工程委員會

工程企字第 10100479360 號令修正發布

中華民國 102 年 11 月 1 日行政院公共工程委員會

工程企字第 10200388340 號令修正發布

中華民國 103 年 10 月 30 日行政院公共工程委員會

工程企字第 10300376110 號令修正發布

中華民國 104 年 7 月 14 日行政院公共工程委員會

工程企字第 10400220520 號令修正發布

中華民國 106 年 3 月 31 日行政院公共工程委員會

工程企字第 10600092930 號令修正發布

中華民國 109 年 9 月 9 日行政院公共工程委員會

工程企字第 1090100684 號令修正發布

第一章    總則
第一條    本辦法依政府採購法 (以下簡稱本法) 第二十二條第二項

規定訂定之。

第二條    機關依本法第二十二條第一項第九款以公開客觀評選方式
委託廠商提供技術服務，其廠商評選與服務費用之計算方式，
依本辦法之規定。

第三條    本辦法所稱技術服務，指工程技術顧問公司、技師事務所、
建築師事務所及其他依法令規定得提供技術性服務之自然人或
法人所提供與技術有關之可行性研究、規劃、設計、監造、專案管
理或其他服務。

前項技術服務，依法令應由專門職業及技術人員或法定機

1

構提供者，不得由其他人員或機構提供。

第四條    機關委託廠商辦理可行性研究，得依採購案件之特性及實

際需要，就下列服務項目擇定之：
一、 計畫概要之研擬。
二、 初步踏勘及現況調查。
三、 研究工址相關範圍既有地形圖、測量、地質、土壤、水

文氣象、材料等資料蒐集及其他調查、試驗或勘測。

四、 都市計畫、區域計畫等之調查及研究。
五、 計畫需求調查及分析。
六、 計畫相關資料之分析、整理及評估。
七、 方案研擬及比較評估。
八、 計畫成本之初估及經濟效益評估。
九、 財務之分析及建議。
十、 風險及不定性分析。
十一、 經營管理方式之研究。
十二、 初步運輸及交通衝擊評估。
十三、 可行性報告及建議。
十四、 其他與可行性研究有關且載明於招標文件或契

約之技術服務。

第五條    機關委託廠商辦理規劃，得依採購案件之特性及實際需

要，就下列服務項目擇定之：
一、 勘察工程基地。
二、 繪製工程基地位置圖。
三、 可行性研究結果之檢討及建議。
四、 測量、地質調查、鑽探及試驗、土壤調查及試驗、水文
氣象觀測及調查、材料調查及試驗、模型試驗及其他調
查、試驗或勘測。

五、 計畫相關資料之補充、分析及評估。
六、 運輸規劃。
七、 製作規劃圖說。如配置圖、平面圖、立面圖及具代表性

之剖面圖等草案構想。

八、 製作工程計畫書。如設計準則、規範等級說明、構造物
型式及施工法（含特殊構造物方案及比較）、材料種
類、結構及設備系統概要說明、構造物耐震及防蝕對
策、營建土石方處理、工程計畫期程、工程經費概算等
初步建議。

九、 都市計畫、區域計畫等之規劃。
十、 施工計畫、交通維持計畫、監測及緊急應變等初步規

2

劃。

十一、 使用期限規劃及維護管理策略。
十二、 規劃報告。
十三、

其他與規劃有關且載明於招標文件或契約之技術

服務。

第六條    機關委託廠商辦理設計，得依採購案件之特性及實際需

要，就下列服務項目擇定之：

一、 基本設計：

(一)
(二)

規劃報告及設計標的相關資料之檢討及建議。
非與已辦項目重複之詳細測量、詳細地質調查、
鑽探及試驗及招標文件所載其他詳細調查、試驗或勘
測。

(三)

基本設計圖文資料：
１.構造物及其環境配置規劃設計圖。
２.基本設計圖。如平面圖、立面圖、剖面圖及招標文件

所載其他基本設計圖。
３.結構及設備系統研擬。
４.工程材料方案評估比較。
５.構造物型式及工法方案評估比較。
６.特殊構造物方案評估比較。
７.構造物耐震對策評估報告。
８.構造物防蝕對策評估報告。
９.綱要規範。

(四)
(五)
(六)
(七)
(八)
(九)
(十)

量體計算分析及法規之檢討。
細部設計準則之研擬。
營建剩餘土石方之處理方案。
施工規劃及施工初步時程之擬訂。
成本概估。
採購策略及分標原則之研訂。
基本設計報告。

二、 細部設計：

(一)

非與已辦項目重複之補充測量、補充地質調查、

補充鑽探及試驗及其他必要之補充調查、試驗。

(二)

細部設計圖文資料：

１.工程圖文資料。如配置圖、平面圖、立面圖、剖面圖、

排水配置圖、地質柱狀圖等。

２.結構圖文資料。如結構詳圖、結構計算書等。
３.設備圖文資料。如水、電、空調、消防、電信、機械、儀

3

控等設備詳圖、計算書、規範等。
施工或材料規範之編擬。
工程或材料數量之估算及編製。
成本分析及估算。
施工計畫及交通維持計畫之擬訂。
分標計畫及施工進度之擬訂及整合。
發包預算及招標文件之編擬。

(三)
(四)
(五)
(六)
(七)
(八)

三、 代辦申請建築執照與水、電、空調、消防或電信之工程

設計圖說資料送審。

四、 協辦下列招標及決標有關事項：

(一)

各項招標作業，包括參與標前會議、設計、施工

說明會。

(二)
(三)

招標文件之釋疑、變更或補充。
投標廠商、分包廠商、設備製造廠商資格之審查及

諮詢。

(四)
(五)
(六)

開標、審標及提供決標建議。
契約之簽訂。
招標、開標、審標或決標爭議之處理。

五、 其他與設計有關且載明於招標文件或契約之技術服

務。
前項設計，應符合節省能源、減少溫室氣體排放、保護
環境、節約資源、經濟耐用等目的，並考量景觀、自然生態、
生活美學及性別、身心障礙、高齡、兒童等使用者友善環境。
第七條    機關委託廠商辦理監造，得依採購案件之特性及實際需

要，就下列服務項目擇定之：

一、 擬訂監造計畫並依核定之計畫內容據以執行。
二、 派遣人員留駐工地，持續性監督施工廠商按契約及設

計圖說施工及查證施工廠商履約。

三、 施工廠商之施工計畫、品質計畫、預定進度、施工圖、
器材樣品、趕工計畫、工期展延與其他送審案件之審查
及管制。

四、 重要分包廠商及設備製造商資格之審查。
五、 施工廠商放樣、施工基準測量及各項測量之校驗。
六、 監督及查驗施工廠商辦理材料及設備之品質管理工

作。

七、 監督施工廠商執行工地安全衛生、交通維持及環境保

護等工作。

八、 履約進度查證與管理及履約估驗計價之審查。

4

九、 有關履約界面之協調及整合。
十、 契約變更之建議及協辦。
十一、 機電設備測試及試運轉之監督。
十二、 審查竣工圖表、工程結算明細表及契約所載其他

結算資料。
十三、 驗收之協辦。
十四、 協辦履約爭議之處理。
十五、

其他與監造有關且載明於招標文件或契約之技術

服務。

前項第二款派遣人員之資格、人數、是否專任、留駐工地期

間及權責分工，應於委託契約載明。

監造建築師、技師或其他專門職業及技術人員執行監造業務
或監造簽證事項，其屬法令規定或契約約定應親自赴現場查驗、
勘驗、初驗、驗收、會勘或出席會議者，應配合到場辦理、說明、
會辦。

第八條    機關委託廠商辦理第四條至第七條之服務，得依個案特性
及實際需要，擇定下列服務項目，併案招標，或另案辦理招
標：

一、 有關專業技術之資料與報告之研究、評審及補充。
二、 替代方案、工程設計及施工可行性之審查及建議。
三、 各階段環境影響評估及相關說明書、報告書之編製及

送審。

四、 水土保持計畫之辦理及送審。
五、 申請公有建築物候選綠建築證書或綠建築標章。
六、 特殊設備之設計、審查、監造、檢驗及安裝之監督。
七、 操作及維護人員之訓練。
八、 協辦有關器材、設備及零件之採購。
九、 關於生產及營運技術之改善。
十、 設施安全之評估。
十一、 協辦設備之操作及營運管理。
十二、 操作及維護手冊之編擬。
十三、 價值工程分析。
十四、 協助處理民眾抗爭、災害搶救或管線遷移等事

項。

十五、

其他與技術服務有關且載明於招標文件或契約之

事項。

第九條    機關委託廠商辦理專案管理，得依採購案件之特性及實際

需要，就下列服務項目擇定之：

5

一、 可行性研究之諮詢及審查：

(一)
(二)

(三)
(四)
(五)
(六)
(七)
(八)

計畫需求之評估。
可行性報告、環境影響說明書及環境影響評估報

告書之審查。

方案之比較研究或評估。
財務分析及財源取得方式之建議。
初步預算之擬訂。
計畫綱要進度表之編擬。
設計需求之評估及建議。
專業服務及技術服務廠商之甄選建議及相關文

件之擬訂。

(九)
(十)
(十一) 其他與可行性研究有關且載明於招標文件或契

用地取得及拆遷補償分析。
資源需求來源之評估。

約之專案管理服務。

二、 規劃之諮詢及審查：

(一)
(二)

(三)
(四)
(五)

規劃圖說及概要說明書之諮詢及審查。
都市計畫、區域計畫或水土保持計畫等規劃之諮

詢及審查。

設計準則之審查。
規劃報告之諮詢及審查。
其他與規劃有關且載明於招標文件或契約之專

案管理服務。
三、 設計之諮詢及審查：

(一)

專業服務及技術服務廠商之工作成果審查、工作

協調及督導。

(二)
(三)
(四)
(五)

(六)
(七)
(八)

(九)
(十)

材料、設備系統選擇及採購時程之建議。
計畫總進度表之編擬。
設計進度之管理及協調。
設計、規範（含綱要規範）與圖樣之審查及協

調。

設計工作之品管及檢核。
施工可行性之審查及建議。
專業服務及技術服務廠商服務費用計價作業之

審核。

發包預算之審查。
發包策略及分標原則之研訂或建議，或分標計畫

之審查。

6

(十一) 文件檔案及工程管理資訊系統之建立。
(十二) 其他與設計有關且載明於招標文件或契約之專

案管理服務。
四、 招標、決標之諮詢及審查：

(一)
(二)

(三)
(四)
(五)
(六)
(七)

招標文件之準備或審查。
協助辦理招標作業之招標文件之說明、澄清、補

充或修正。

協助辦理投標廠商資格之訂定及審查作業。
協助辦理投標文件之審查及評比。
協助辦理契約之簽訂。
協助辦理器材、設備、零件之採購。
其他與招標、決標有關且載明於招標文件或契約

之專案管理服務。

五、 施工督導與履約管理之諮詢及審查：

(一)
(二)

(三)
(四)
(五)

(六)
(七)
(八)
(九)

各工作項目界面之協調及整合。
施工計畫、品管計畫、預訂進度、施工圖、器材樣

品及其他送審資料之審查或複核。

重要分包廠商及設備製造商資歷之審查或複核。
施工品質管理工作之督導或稽核。
工地安全衛生、交通維持及環境保護之督導或稽

核。

施工進度之查核、分析、督導及改善建議。
施工估驗計價之審查或複核。
契約變更之處理及建議。
契約爭議與索賠案件之協助處理。但不包括擔任

訴訟代理人。

(十)
(十一) 給排水、機電設備、管線、各種設施測試及試運

竣工圖及結算資料之審定或複核。

轉之督導及建議。

(十二) 協助辦理工程驗收、移交作業。
(十三) 設備運轉及維護人員訓練。
(十四) 維護及運轉手冊之編擬或審定。
(十五) 特殊設備圖樣之審查、監造、檢驗及安裝之監

督。

(十六) 計畫相關資料之彙整、評估及補充。
(十七) 其他與施工督導及履約管理有關且載明於招標

文件或契約之專案管理服務。

機關委託廠商辦理前項專案管理，得視工程性質及實際需

7

要，將第七條第一項之監造服務項目，與前項第五款之服務項
目整合，並排除重複及利益衝突情形後，一併委託辦理。
第十條    機關因專業人力或能力不足，需委託廠商辦理前條專案管
理者，應先擬具委託專案管理計畫，載明下列事項，循預算程
序編列核定後辦理：

一、 計畫之特性及執行困難度。
二、 必須委託專案管理之理由。
三、 委託服務項目及所需經費概估。
四、 廠商資格條件或評選項目。
五、 委託專案管理預期達成之效益。

第二章    評選及議價
第十一條    機關委託廠商辦理技術服務，除法令另有規定者外，其
招標文件得依個案特性及實際需要載明下列事項：
服務之項目、工作內容及需求計畫。
廠商所應具備之專任技術人員及此等人員所應
持有之證照或資格，或其他與提供服務有關之資格
條件。

一、
二、

三、
四、

服務工作完成後所應達到之目標或成果。
服務之提供涉及材料、設備或場所之供應者，其

規格。

五、
六、

廠商應提出之服務建議書及其應含之內容。
廠商或其主要工作人員所應具備與招標案性質

相同或相當之服務經驗。

收受服務建議書之地點及截止期限。
評選項目、評審標準及評定方式。
智慧財產權之歸屬。
與優勝者議價之方式及決標原則。

七、
八、
九、
十、
十一、 計費及付款方式。
十二、 投標須知及契約條款。
十三、 廠商於評選時須提出簡報者，其進行方式。
十四、 對於未獲選者之獎勵方式及其作品之處理方式。
十五、 委託服務費用之預算、預估金額或固定服務費用

或費率。

十六、 其他必要事項。
廠商承辦技術服務屬第九條之專案管理者，其專案管理

人員至少應有二分之一為該廠商之專任職員。

第十二條    前條第一項第一款需求計畫，其內容得包括計畫緣起、需
求說明、基地現況、地質資料、工程經費上限、預計提供技術服

8

務之期程等。

第十三條    第十一條第一項第五款服務建議書及其應含之內容，得

包括下列事項：
一、
二、
三、
四、

計畫概述及作業流程。
基地環境現況及相關法令分析。
整體工作進度及主要工作項目之時程。
服務費用（採固定服務費用者，提供服務費用

分析）。

五、

規劃設計理念及構想說明（例如節省能源、減少
溫室氣體排放、保護環境、節約資源、經濟耐用、景觀、
自然生態、生活美學、住民參與及性別、身心障礙、高
齡、兒童等使用者友善環境等）。

六、

設計圖，包括比例尺、大小、尺寸、圖說張數及

裱裝等表現方式。

設計採用之材料、構造說明。
相關法令應提計畫書圖項目等。
工程經費概算及主要工程項目之經費分析。
營建計畫分析。

七、
八、
九、
十、
十一、 品管計畫（含技術服務及重要工程施工項目）。
十二、 服務計畫內容、圖說、服務建議書之章節次序

等。

十三、 工作組織及主要工作人員學經歷、專長。
十四、 廠商信譽及實績。
前項第五款至第十款，於委託監造或專案管理技術服務

時得免載明。

第十四條    第十一條第一項第十二款契約條款，應符合公平合理原

則，並得包括下列事項： 

一、

契約文字以中文（正體字）為之，並得附外文

譯本；中文與譯文有出入時，以中文為準。

二、

契約條款之解釋 及適用，以我國法律為準 據

法；其有特殊情形者，從其約定。

三、

解決糾紛之爭議處理程序，並視需要訂明仲裁

機構、管轄法院。

四、

稅負事前約定，並依我國法律所定納稅義務人為

納稅人。

五、
六、

廠商所應負之責任及良好服務之保證。
廠商應投保「專業責任保險」，所需保險費包含
於服務費用項目之內。有關保險範圍、金額、期限、保

9

七、
八、

九、

單自負額之限制，由機關依服務案件特性定之。

服務項目、履約期限及計費方式。
各期進度規定，計算進度方式、付款方式及數

額。

服務範圍包括代辦訓練操作或維護人員者，機
關受訓人員之旅費及生活費，應由機關自行支給，
不包括在服務費用項目之內。

十、

廠商受委託所設計之計畫書及圖樣，其智慧財

產權之歸屬。

十一、 廠商規劃設計錯誤、監造不實或管理不善，致機

關遭受損害之責任。

十二、 廠商對於委辦案件應秘密之事項及洩密之罰則。
十三、 廠商承辦監造服務時應提出之監造計畫。
十四、 廠商應依工作性質及約定專業服務項目向機關
提出定期報表（日報、週報或月報），包括工作進
度、工作人數及時數、異常狀況之分析及因應對策
等，以供查核。

十五、 逾期與其他違約事項之規定及逾期違約金上限。
十六、 契約終止、解除及結算規定。
前項第十一款之損害，機關得依個案特性及實際需要，
於契約中明定其賠償之項目、範圍或上限，並得訂明其排除
適用之情形。

第十五條    機關委託廠商辦理技術服務，應於招標文件規定得標廠
商技術服務成果之智慧財產權歸屬及侵害第三人合法權益時
由廠商負責處理並承擔一切法律責任。

前項權利，機關得視需要取得授權，或取得部分或全部

權利。

第十六條    機關委託廠商辦理技術服務，涉及廠商於投標時須提出
設計圖或服務建議書者，應於招標文件載明機關對其他得獎
圖說之使用條件及其範圍或權限，並得於招標文件規定經評
選達一定分數或名次之未獲選廠商，發給一定金額之獎勵金。
前項經評選達一定分數或名次之未獲選廠商所提出之設
計圖或服務建議書，機關得依需要給與合理報酬後，取得授
權，或取得全部或部分權利。

第十七條    機關委託廠商辦理可行性研究、規劃、設計或監造，其評
選項目，除法令另有規定者外，得載明下列事項：

一、

廠商於技術服務項目之經驗及信譽。得包括優

良、不良紀錄或事蹟。

10

二、

服務建議書之完整性、可行性及對服務事項之瞭

解程度。

三、

工作計畫、預定進度及如期如質履約能力。得包
括主要工作人數及尚在履約之契約件數、金額及是否
逾期等情形。

四、

計畫主持人及主要工作人員之經驗、專長、最近
三年之服務紀錄及主要工作人員具備本法專業知識
之情形。得包括該等人員之優良、不良紀錄或事蹟。

五、
六、
七、
八、
九、

廠商之資源及其他支援能力。
控制合理興建費用之方式。
標的完成後使用及維護、營運管理之說明。
服務費用、工程造價分析。
住民參與、景觀設計、自然生態、節省能源、減少
溫室氣體排放、保護環境、節約資源、經濟耐用、生活
美學及性別、身心障礙、高齡、兒童等使用者友善環境
等之說明。

環境影響及工程風險之評估。

十、
十一、 優良技術、工法及產品之採用。
十二、 廠商最近五年曾獲與評選案性質相同或類似之

獎勵情形及過去履約績效。

十三、 其他與招標標的有關之事項。
前項評選含競圖者，其評選項目得包括下列事項：
一、
二、

設計作品之設計理念。
設計作品之創意性及符合在地文化、生活美學程

度。

三、
設計作品反映對機關需求之瞭解程度。
第一項第一款及第四款所稱廠商或其計畫主持人或主要
工作人員之優良、不良紀錄或事蹟，除廠商提出者外，機關
得自行蒐集或至本法主管機關網站查詢。

第十八條    機關委託廠商辦理專案管理，其評選項目，除法令另有
規定者外，得視個案特性及實際需要載明下列事項：

一、

廠商於專案管理技術服務項目之經驗與信譽。得

包括優良、不良紀錄或事蹟。

二、

服務建議書之完整性、可行性及對服務事項之瞭

解程度。

三、

工作計畫、預定進度及如期如質履約能力。得包
括主要工作人數及尚在履約之契約件數、金額及是否
逾期等情形。

11

四、

計畫主持人及主要工作人員之經驗、能力、最近
三年服務紀錄及主要工作人員具備本法專業知識之
情形。得包括該等人員之優良、不良紀錄或事蹟。

五、
六、
七、

廠商之資源及其他支援能力。
服務費用。
廠商最近五年曾獲與評選案性質相同或類似之

獎勵情形及過去履約績效。

其他與招標標的有關之事項。

八、
前項第一款及第四款所稱廠商或其計畫主持人或主要工
作人員之優良、不良紀錄或事蹟，除廠商提出者外，機關得
自行蒐集或至本法主管機關網站查詢。

第十九條    機關委託廠商辦理新建建築物之技術服務，其服務費用
之採購金額在新臺幣五百萬元以上，且服務項目包括規劃、設
計者，應要求廠商提出服務建議書及規劃、設計構想圖說(配
置圖、平面圖、立面圖、剖面圖、透視圖等)，並應辦理競圖。
技術服務涉及競圖者，招標文件除依第十一條規定者

外，應另載明下列事項：

一、
二、
三、

計畫之目標及原則。
工程名稱及地點。
基地資料，包括土地權屬地籍圖謄本、都市計畫
圖說、地形圖或現況實測圖、地質調查資料、可能存
在之淹水、斷層等資料及其他相關資料。

四、

規劃、設計內容，包括室內外空間用途、數量、
使用人數或面積、使用方式、設備需求、特殊需求及
其他需求。

五、
六、
七、
八、

允許增減面積比率。
工程經費概算。
工程期限。
圖說內容、比例尺、大小尺寸、張數及裱裝方式

等。

表現方式，包括模型、透視圖及顏色需求等。
其他必要事項。

九、
十、
技術服務金額未達新臺幣五百萬元之規劃、設計採購，
其採競圖方式辦理者，準用前項規定。但得不要求製作模型
及彩繪透視圖。

第二十條    機關辦理前條競圖，得採一階段或兩階段評選；其採兩

階段評選者，辦理原則如下：

一、

第一階段評選以規劃及構想內容為限，第二階

12

段評選包括實質設計內容。

二、
三、
四、

第一階段評選免廠商簡報程序。
通過第一階段評選者，方得參與第二階段評選。
第二階段評選除圖面及文字說明外，並得要求

提供建築模型或彩繪透視圖。

第二十一條    機關委託廠商辦理技術服務之評選，應先審查資格文

件。資格不合於招標文件之規定者，其他部分不予審查。

機關評選結果應通知廠商，對未獲選者並應敘明其原

因。

第二十二條    採購評選委員會評選優勝廠商，得不以一家為限。

前項評選作業，準用本法有關最有利標之評選規定。

第二十三條    機關與評選優勝廠商之議價，應依下列方式之一辦

理，並載明於招標文件： 

一、 優勝廠商為一家者，以議價方式辦理。
二、 優勝廠商在二家以上者，依優勝序位，自最優
勝者起，依序以議價方式辦理。但有二家以上廠商
為同一優勝序位者，以標價低者優先議價。

前項議價，不得降低或刪減招標文件之要求及廠商投

標文件所承諾之事項。

第二十四條    機關依前條辦理議價之決標，應依下列規定之一辦

理：

一、 招標文件已訂明固定之服務費用或費率者，依

該服務費用或費率決標。

二、 招標文件未訂明固定服務費用或費率者，其超
底價決標或廢標適用本法第五十三條第二項及第
五十四條之規定。

機關訂定前項第二款之底價，適用本法第四十六條規
定。議價廠商之報價合理且在預算金額以內者，機關得依其
報價訂定底價，照價決標。

招標文件得訂明部分服務項目採固定服務費用或費率。

第三章    計費方法
第二十五條    機關委託廠商辦理技術服務，其服務費用之計算，應
視技術服務類別、性質、規模、工作範圍、工作區域、工作環
境或工作期限等情形，就下列方式擇定一種或二種以上符
合需要者訂明於契約：
一、 服務成本加公費法。
二、 建造費用百分比法。
三、 按月、按日或按時計酬法。

13

四、 總包價法或單價計算法。

依前項計算之服務費用，應參酌一般收費情形核實議
定。其必須核實另支費用者，應於契約內訂明項目及費用範
圍。

第二十五條之一　　機關委託廠商辦理技術服務，其服務費用得就履

約期間各種技術服務工作事項所需人力之類別、人數、

工作時間、薪資，及人力以外之其他相關費用，合理估

算後編列預算，並作為擇定前條服務費用計算方式之

參考。

第二十六條    機關委託廠商辦理技術服務，服務費用採服務成本加
公費法者，其服務費用，得包括下列各款費用：
一、 直接費用：
(一)直接薪資：包括直接從事委辦案件工作之建築師、技
師、工程師、規劃、經濟、財務、法律、管理或營運等各種
專家及其他工作人員之實際薪資，另加實際薪資之一
定比率作為工作人員不扣薪假與特別休假之薪資費
用；非經常性給與之獎金；及依法應由雇主負擔之勞
工保險費、積欠工資墊償基金提繳費、全民健康保險費、
勞工退休金。

(二) 管理費用：包括未在直接薪資項下開支之管理及會計
人員之薪資、保險費及退休金、辦公室費用、水電及冷暖
氣費用、機器設備及傢俱等之折舊或租金、辦公事務費、
機器設備之搬運費、郵電費、業務承攬費、廣告費、準備
及結束工作所需費用、參加國內外職業及技術會議費
用、業務及人力發展費用、研究費用或專業聯繫費用及
有關之稅捐等。但全部管理費用不得超過直接薪資扣除
非經常性給與之獎金後之百分之一百。

(三)其他直接費用：包括執行委辦案件工作時所需直接薪
資以外之各項直接費用。如差旅費、工地津貼、加班費、
專業責任保險費、專案或工地辦公室及工地試驗室設置
費、工地車輛費用、資料收集費、專利費、操作及維護人
員之代訓費、電腦軟體製作費或使用費、測量、探查及試
驗費或圖表報告之複製印刷費、外聘專家顧問報酬及有
關之各項稅捐、會計師簽證費用等。

二、公費：指廠商提供技術服務所得之報酬，包括風險、利

潤及有關之稅捐等。

14

三、 營業稅。

前項第一款第一目工作人員不扣薪假與特別休假之薪
資費用，得由機關依實際需要於招標文件明定為實際薪資
之一定比率及給付條件，免檢據核銷。但不得超過實際薪資
之百分之十六。

第一項第一款第一目非經常性給與之獎金，得由機關
依實際需要於招標文件明定為實際薪資之一定比率及給付
條件，檢據核銷。但不得超過實際薪資之百分之三十。 

第一項第一款第一目依法應由雇主負擔之勞工保險費、
積欠工資墊償基金提繳費、全民健康保險費、勞工退休金，
由機關核實給付。

第一項第二款公費，應為定額，不得按直接薪資及管
理費之金額依一定比率增加，且全部公費不得超過直接薪
資扣除非經常性給與之獎金後與管理費用合計金額之百分
之二十五。

第二十七條    機關委託廠商辦理技術服務，服務費用採服務成本加
公費法者，得於招標文件規定得標廠商服務費用降低或實
際績效提高時，得依其情形給付廠商獎勵性報酬。

前項獎勵性報酬之給付方式如下，由機關於招標文件

中訂明：

一、 屬服務費用降低者，為所減省之契約價金金額

之一定比率。

二、 屬實際績效提高者，依契約所載計算方式給付。
前項第一款一定比率，以不逾百分之五十為限；第二
款給付金額，以不逾契約價金總額或契約價金上限之百分
之十為限。

第二十八條    機關委託廠商辦理技術服務，服務費用採服務成本加

公費法者，應於契約訂明下列事項：

一、 廠商應記錄各項費用並備具憑證，機關視需要

得自行或委託專業第三人至廠商處所辦理查核。

二、 成本上限及逾上限時之處理。
前項第一款憑證，應包括各項費用之發票、收據、紀錄

或報表；除契約另有規定外，憑證得為影本。
第二十九條    機關委託廠商辦理技術服務，服務費用採建造費用百
分比法計費者，其服務費率應按工程內容、服務項目及難易
度，參考附表一至附表四，訂定建造費用之費率級距及各
級費率，簽報機關首長或其授權人員核定，並於招標文件
中載明。服務項目屬附表所載不包括者，其費用不含於建造

15

費用百分比法計費範圍，應單獨列項供廠商報價，或參考
第二十五條之一規定估算結果，於招標文件中載明固定費
用。

前項建造費用，指經機關核定之工程採購底價金額或
評審委員會建議金額，不包括規費、規劃費、設計費、監造
費、專案管理費、物價指數調整工程款、營業稅、土地及權利
費用、法律費用、主辦機關所需工程管理費、承包商辦理工
程之各項利息、保險費及招標文件所載其他除外費用。

工程採購無底價且無評審委員會建議金額者，第一項
建造費用以工程預算代之。但應扣除前項不包括之費用及稅
捐等。

第一項工程於履約期間有契約變更、終止或解除契約之
情形者，服務費用得視實際情形協議增減之。其費用之計算
由雙方協議依第二十五條規定之方式辦理。

第三十條    機關委託廠商辦理技術服務，服務費用採按月、按日或按
時計酬法者，其薪資之計算得為下列方式之一；薪資以外之
其他費用，可另行計算給付。

一、

採按月計酬法者，每月薪資可按契約所載工作

人員月薪計算。

二、

採按日計酬法者，每日薪資可按契約所載工作

人員日薪計算。

三、

採按時計酬法者，每時薪資可按契約所載工作

人員時薪計算。

第三十一條    服務費用有下列情形之一者，應予另加：

一、 於設計核准後須變更者。
二、 超出技術服務契約或工程契約規定施工期限所

需增加之監造、專案管理及相關費用。
三、 修改招標文件重行招標之服務費用。
四、 超過契約內容之設計報告製圖、送審、審圖等相

關費用。

前項各款另加之費用，得按服務成本加公費法計算或

與廠商另行議定。

第一項各款另加之費用，以不可歸責於廠商之事由，

且經機關審查同意者為限。

第三十二條    機關委託辦理之技術服務，係在部分完成之狀態下由
廠商接辦時，其所餘未完成部分之服務費用，除依第二十
五條所定方式之一計算外，並應加計檢討已完成部分所需
費用。但以經機關審查同意者為限。

16

第三十三條    服務須縮短時間完成者，得按縮短時間之程度酌增費

用，其所增費用得專案議定。

重覆性工程服務採用相同之設計圖說者，其設計費用

應酌予折減給付。

第三十四條    廠商因不可歸責於其本身之事由，應機關要求對同一
服務事項依不同條件辦理多次規劃或設計者，其重複規劃
或設計之部分，機關應核實另給服務費用。但以經機關審查
同意者為限。

第三十五條    機關因故必須變更部分委託服務內容時，得就服務事
項或數量之增減情形，調整服務費用及工作期限。但已工作
部分之服務費用且機關審查同意者，應核實給付。

第三十六條    廠商之服務費用，得於契約規定於訂約後預付一部
分，其餘按月或分期支付。但各次付款金額及條件應予訂
明。

前項預付一部分者，以不逾契約價金總額或契約價金

上限之百分之三十為原則。

第一項服務費用按月或分期支付，且保留部分價金於
完成全部服務項目後支付者，其保留額度以不逾契約價金
之百分之二十為原則。

第三十七條    機關委託廠商辦理技術服務，其履約期間在一年以上
者，得於契約內訂明自第二年起得隨臺灣地區專業、科學及
技術服務業受雇員工平均經常性薪資指數逐月計算調整契
約價金，並敘明其所適用之調整項目、調整方式及調整金額
上限。

第四章    附則
第三十八條    廠商承辦技術服務，其實際提供服務人員應於完成之
圖樣及書表上簽署。其依法令須由執（開）業之專門職業及
技術人員辦理者，應交由各該人員辦理，並依法辦理簽證。
前項所稱圖樣及書表，包括其工作提出之預算書、設計
圖、規範、施工說明書及其他依法令及契約應提出之文件。
第三十九條    機關委託廠商辦理技術服務，非依本法第二十二條第

一項第九款辦理者，得準用本辦法之規定。

第四十條    本辦法自發布後三個月施行。

本辦法修正條文自發布日施行。

17

附表一、建築物工程技術服務建造費用百分比參考表

建造費用（新臺幣）       服務費用百分比參考（％）

第一類 第二類

五百萬元以下部分 八‧六 九‧三

第三類

九‧八

超過五百萬元至一千

萬元部分

超過一千萬元至五千

萬元部分

超過五千萬元至一億

元部分

超過一億元至五億元

部分

八‧０ 八‧七

九‧三

十‧０

六‧九 七‧六

八‧二

八‧九

五‧八 六‧四

七‧０

七‧六

四‧六 五‧二

五‧八

六‧四

第四類

第五類

十‧五 比照服務成本加公
費法編列，或比照

第四類辦理。

超過五億元部分

三‧七 四‧三

五‧０

五‧六

第一類

五層以下之辦公室、教室、宿舍、國民住宅、幼兒園、倉庫或農漁畜牧棚

舍等及其他類似建築物暨雜項工作物。

一、四層以下之普通實驗室、實習工場、溫室、陳列室、市場、育樂中

第二類

心、禮堂、俱樂部、餐廳、診所、視廳教室、殯葬設施、冷凍庫、加

油站或停車建築物等及其他類似建築物。

二、游泳池、運動場或靶場。

三、六層至十二層之第一類用途建築物。

一、圖書館、研究實驗室、體育館、競技場、工業廠房、戲院、電影院、

第三類

天文台、美術館、藝術館、博物館、科學館、水族館、展示場、廣播

及電視台、監獄或看守所等及其他類似之建築物。

二、十三層以上之第一類用途建築物。

三、第二類第一項用途之建築物其樓層超過四層者。

第四類

航空站、旅館、音樂廳、劇場、歌劇院、醫院、忠烈祠、孔廟、寺廟或紀

念性建築物及其他類似之建築物。

第五類

一、 歷史性建築之工程。

二、 其他建築工程之環境規劃設計業務，如社區、校園或山坡地開發、

許可等。

附註

一、 本表所列服務費用包括規劃、設計及監造三項，原則上規劃占百分

之十，設計占百分之四十五，監造占百分之四十五 。但機關得視個案

特性及實際需要調整該百分比之組成。

二、 建築師依法律規定須交由結構、電機或冷凍空調等技師或消防設備

師辦理之工程所需費用，包含於本表所列設計監造服務費用內，不另

18

給付。

三、 本表所列服務費用占建造費用之百分比，應按金額級距分段計算。

四、 同幢建築物用途分屬二類以上者，依各該用途樓地板面積所占比率

依其服務費率分別計算。

五、 同一建築基地內，有二幢以上之建築物採用同一設計圖說者，其設

計服務費用，得依下列方式計算：

 F = A＊R{0.75(1＋1/2＋1/3…＋1/N)＋0.25N}

  　上式中：

     Ｆ：設計服務費。

     Ａ：一幢建築物之建造費用。

     Ｒ：服務費率。

Ｎ：相同設計圖說之建築物幢數。

六、 本表所稱建築物樓層數，係指建築物地表面以上之樓層數。

七、 與同一服務契約有關之各項工程，合併計算建造費用。惟如屬分期

或分區或開口服務契約之分案工程施作，且契約已明訂依分期或分區

或開口服務契約之分案工程給付服務費用者（但不包括同一工程之分

標採購案），不在此限。

八、 建築物之室內裝修及整修工程得比照同類之建築物計費。但如屬既

有建築物之結構補強，且須就補強之結構物進行分析者，不適用本

表，其服務費用由機關依個案特性及實際需要另行估算。

九、 特殊構造或用途、小規模（例如工程經費未達新臺幣一百萬元）、

國家公園範圍內或區位偏遠之工程，不適用本表，其服務費用應由機

關依個案特性及實際需要預估編列。

十、 本表所列百分比，不包括本辦法第四條、第五條第一項第四款、第

六條第一項第一款第二目、第二款第一目及第八條第三款至第五款服

務事項之服務費用，其費用應由機關依個案特性及實際需要另行估

算。

十一、

本表所列百分比，不包括申請公有建築物候選智慧建築證書

或智慧建築標章之服務費用，其費用應由機關依個案特性及實際需要

另行估算。

19

附表二、公共工程（不包括建築物工程）技術服務建造費用百分比參考表

建造費用

（新臺幣）

服務費用百分比參考(％)

設計及協辦招標決標

五百萬元以下部分

超過五百萬元至一千萬元部

五‧九

五‧六

分

超過一千萬元至五千萬元部

五‧０

分

超過五千萬元至一億元部分

超過一億元至五億元部分

超過五億元部分

四‧三

三‧六

三‧二

監造

四‧六

四‧四

三‧九

三‧三

二‧八

二‧四

附     註

一、設計、協辦招標決標及監造，如係由同一廠商辦理

者，各項服務費用所占百分比，得於服務費用百分比

合計值範圍內，由機關視個案特性及實際需要予以調

整。

二、與同一服務契約有關之各項工程，合併計算建造費

用。惟如屬分期或分區或開口服務契約之分案工程施

作，且契約已明訂依分期或分區或開口服務契約之分

案工程給付服務費用者（但不包括同一工程之分標採

購案），不在此限。

三、特殊構造或用途、小規模（例如工程經費未達新臺幣

一百萬元）、國家公園範圍內或區位偏遠之工程，不

適用本表，其服務費用應由機關依個案特性及實際需

要預估編列。

四、本表所列百分比，不包括本辦法第四條、第五條、第

六條第一項第一款第二目、第二款第一目及第八條第

三款至第五款服務事項之服務費用。其費用應由機關

依個案特性及實際需要另行估算。

五、既有公共工程之結構補強，且須就補強之結構物進行

分析者，不適用本表，其服務費用應由機關依個案特

性及實際需要另行估算。

20

附表三、工程專案管理（不含監造）技術服務建造費用百分比參考表

建造費用

服務費用百分比參考

（ 新 臺 幣 ）

（％）

附

註

三億元以下部分

三‧五

一、本表所列百分比為專案管理費占建造

超過三億元至五億元

三‧０

部分

超過五億元至十億元

二‧五

部分

超過十億元部分

二‧二

費用之比率。

二、本表所列百分比為公共工程全部委託

專案管理服務費用之參考值，包括可

行性研究、規劃、設計、招標、決

標、施工督導與履約管理之諮詢及審

查。原則上可行性研究之諮詢及審查

占百分之五，規劃之諮詢及審查占百

分之五，設計之諮詢及審查占百分之

三十五，招標、決標之諮詢及審查占

百分之十，施工督導與履約管理之諮

詢及審查占百分之四十五。機關得依

個案特性及實際需要調整該百分比之

組成。

三、與同一服務契約有關之各項工程，合

併計算建造費用。惟如屬分期或分區

或開口服務契約之分案工程施作，且

契約已明訂依分期或分區或開口服務

契約之分案工程給付服務費用者（但

不包括同一工程之分標採購案），不

在此限。

21

 
附表四、工程專案管理（含監造）技術服務建造費用百分比參考表

壹、可行性研究、規劃、設計、招標、決標之諮詢

附   註

及審查

建造費用（新臺

幣）

三億元以下部分

超過三億元至五億

元部分

超過五億元至十億

元部分

超過十億元部分

服務費用百分比參考（％）

一‧九

一‧七

一‧四

一‧二

貳-一、建築物工程監造

　　      建築物

服務費用百分比參考（％）

工程分類

建造費用

（新臺幣）

第一類 第二類 第三類 第四類

五百萬元以下部分 三‧八 四‧一 四‧四 四‧六

超過五百萬元至一

千萬元部分

超過一千萬元至五

千萬元部分

超過五千萬元至一

億元部分

超過一億元至五億

元部分

三‧六 三‧八 四‧二 四‧四

三‧一 三‧三 三‧七 三‧九

二‧六 二‧八 三‧一 三‧三

二‧一 二‧四 二‧六 二‧八

超過五億元部分 一‧六 一‧八 二‧二 二‧四

一、建築物工程分類同附表一之

分類。第五類之監造服務費

用比照服務成本加公費法編

列，或比照第四類辦理。

二、本表所列服務費用占建造費

用之百分比，應分段計算。

三、專案管理廠商受委託辦理本

辦法第七條之監造業務，有

關施工督導與履約管理之諮

詢及審查之服務費用，不應

重複支領。

四、工程專案管理含監造者，其

服務費用百分比，建築物工

程係本表「壹、可行性研

究、規劃、設計、招標、決

標之諮詢及審查」及「貳-

一、建築物工程監造」二者

加總後，作為其參考﹔公共

工程（不包括建築物工程）

則係本表「壹、可行性研

究、規劃、設計、招標、決

標之諮詢及審查」及「貳-

二、公共工程（不包括建築

物工程）監造」二者加總

貳-二、公共工程（不包括建築物工程）監造

後，作為其參考。

建造費用（新臺

幣）

五百萬元以下部分

超過五百萬元至一

千萬元部分

超過一千萬元至五

千萬元部分

超過五千萬元至一

億元部分

服務費用百分比參考（％）

四‧六

四‧四

三‧九

三‧三

22

五、與同一服務契約有關之各項

工程，合併計算建造費用。

惟如屬分期或分區或開口服

務契約之分案工程施作，且

契約已明訂依分期或分區或

開口服務契約之分案工程給

付服務費用者（但不包括同

一工程之分標採購案），不

在此限。

超過一億元至五億

元部分

超過五億元部分

二‧八

二‧四

23

